瞳驱智检：一站式钢材缺陷检测系统
一、前言
随着智能制造的发展，工厂自动化程度不断提高。但汽车零部件生产流程复杂，仍
需传统人工参与复杂操作，短期内难以实现完全自动化，工业质检仍面临效率低、成本
控制难等问题。
团队前往浙江奥度日用品有限公司与浙江安德电器有限公司考察发现，工业质检领
域目前存在以下痛点：人工检测效率低、漏检率高；自动化检测设备改造成本较高；缺
乏有效的数据分析工具。
本项目基于机器视觉与深度学习技术，开发智能化表面缺陷检测系统，旨在解决传
统质检存在的痛点，为制造业提供高效的质检方案。
二、创意描述
1.五屏联动可视化前端：集成数据全览、实时监测、上传监测、历史记录和系统设置五
大功能模块，实现“检测-分析-管理”闭环，提升质检智能化水平。
2.动态多尺度特征金字塔技术：采用基于深度学习的动态多尺度特征融合算法，构建多
层次特征金字塔，精准识别不同尺寸缺陷，特别提升微小缺陷检测精度，提高准确率
和鲁棒性。
3.全栈国产化适配方案：兼容主流国产 OS 和硬件平台，涵盖 OS、驱动、算法库和应用
软件，满足国产化替代需求，确保系统自主可控。
4.模块化架构设计：采用分层解耦架构，将图像采集、缺陷检测和数据管理等功能模块
独立设计，便于灵活组合和快速部署，降低实施成本，提高推广效率。
5.“人工反馈-模型迭代”闭环机制，将人工修正缺陷标注结果自动用于模型优化，系
统“越用越聪明”。
三、功能简介
1.数据全览
(1)多维度呈现产线计划、客户满意度、检测完成率等 8 项关键指标。
(2)实时数据展示，快速定位异常波动的指标。
(3)AI 预测质检水平，辅助调整生产方案。
2.缺陷检测
(1)AI 检测缺陷.
(2)提供缺陷手动编辑工具。
(3)实时监测支持低延迟高清流媒体传输、流水线切换。
(4)上传监测支持图片上传。
3.历史记录
(1)按工艺流程、生产班次等多维度检索。
(2)提供 AI 数据统计与趋势分析工具，辅助质量改进。
(3)一键生成质检报告。
4.系统设置
(1)产线设备统一管理，简化运维流程。
(2)支持工艺流程调整、报警阈值设置等参数调整，提高系统适应性。
(3)AI 辅助生产优化。
(4)设备购买。
四、特色综述
1.接入私有部署的满血 DeepSeek，隐私与性能兼得。基于私有数据集 Fine Tuning，随
时为您解答疑问、生成专业报表。AI 数据助手：内置智能对话功能，快速获取历史检
测数据与分析建议。
2.使用无监督、少样本学习的方案，可有效利用工业生产中的大量未标注数据，对各类
缺陷均有较好的敏感度，识别准确率可达 95％。
3.图像检测、历史报表、AI 对话三大核心功能 API 全面开放，支持 Secret Key 鉴权调
用，轻松接入企业现有业务平台，与其他生产管理系统无缝集成。
4.前后端均支持在国产化平台运行（UOS+昇腾 910）。
五、开发工具与技术
算法框架：PyTorch 2.0、OpenMMLab、BiFormer、RealNet、GhostNetV2、SPPF_UniRepLK
部署工具：YAML、NPM、TensorRT 8.6、ONNX Runtime
国产化适配：统信 UOS、昇腾 NPU 加速库、ARM 架构支持
可视化工具：基于 Vue 的自研组件
硬件支持：华为 Ascend 910B、华为 Atlas 200I A2、瑞芯微 RK3588、英伟达 RTX 4090
核心算法技术：MADA 无监督方法、DySample 上采样、C2f_CBAM 注意力机制
系统特性：在线自适应学习机制、增量训练、统一 API 调用
六、应用对象
汽车制造领域的钢板表面缺陷质检；
金属加工行业的原材料表面缺陷检测；
第三方质检机构的标准化检测流程。
七、应用环境
模式 应用场景 硬件配置 软件要求 适用环节
云端 大数据分析 Ascend 910B Docker 20.10+ 数据汇总，模型训练
边缘 实时检测 Atlas 200I A2 Docker 20.10+ 实时识别，快速报警
八、结语
系统基于Severstal数据集开发，通过融合高动态范围成像与轻量化神经网络架构，
实现了对钢板表面缺陷的精准分类。
系统设计充分考虑了工业场景的泛化需求，其模块化架构可快速适配不同产线的检
测标准。后续将实地测试进一步优化，为钢铁行业提供智能化质检方案。